# 유속에 따른 향미 변화의 조절 - 실제 II
작성일: 2024. 3. 23.
URL: https://blog.naver.com/klar201/223392730532

se-main-container">
다음편 나오기까지 오래 걸렸습니다.
사실 그동안 저만의 방식을 완성한 후 실험하는 기간이기도 하였고,
더이상 커피 추출 중 이론적인 것에 있어선 더이상 발전이 없을 것 같다는 생각이 드니 흥미가 급격하게 떨어져 글을 쓸 마음이 잘 들지 않았습니다.
시기가 많이 지나 예전 편이 잘 기억이 나지 않기도 하구요.
대충 훑어보니 변수별로 향미가 어떻게 변하는지 살펴보았던 것 같아,
주저리주저리 떠들기보단 그냥 '내 경험에는 이걸 바꾸면 향미가 이렇게 된다!' 라고 정리해보는 글을 써볼까 합니다.
앞 내용과 매끄럽게 이어지지 않는 점 양해 바랍니다.
향미에 영향을 미치는 여러 변수 중 fundemental한 것을 앞부분으로, 그리고 비교적 조절했을 때 잘 반응하는 것을 뒷부분 순으로 정리해 보겠습니다.
(1) 로스팅
배전도가 낮을수록 향미가 많고, 높을 수록 적습니다. 당연히.
향미가 많을수록 자극이 강하기 때문에 낮은 TDS에서 밸런스가 잡히고, 적으면 반대로 높은 TDS를 맞춰야만 향미 대신 텍스쳐가 훌륭한 컵을 추출할 수 있습니다.
그래서 노르딕은 보통 티라이크 하게 추출한다고 알려져 있고,
강배전은 잘 뽑힌 컵 TDS를 재보면 약배전보다 훨씬 높습니다.
(2) 그라인더
보통 플랫버, 그리고 Unimodal하다고 알려져 있는 그라인더, 버 일수록 향미가 강하고,
코니컬, 그리고 핸드밀 계통 그라인더 들은 향미발현이 약하고 텍스쳐에 강점이 있습니다.
제 그라인더는 주로 P64 SSP LS를 쓰고, 핸드밀로 코만단테, 키누(클래식, 브루 버), K-Ultra, X-Lite를 씁니다만,
핸드밀은 종류에 상관없이 모두 P64에 비해 추출했을 때 향미 강도가 매우 약해서, 필터 약배전의 경우 일반적인 레시피 조절로는 P64 만큼의 만족도를 얻기가 쉽지 않습니다.
(3) 도징량
도징량이 많을 수록 향미가 강하고, 적을 수록 약합니다.
여기서 말하는 도징량은 추출비가 모두 같을 때의 도징량입니다.
즉, 15g:240g, 18g:288g, 20g:320g을 모두 같은 조건으로 분쇄도만 달리해 같은 TDS로 맞추어 추출한다면,
15g이 제일 향미가 적고, 20g이 향미가 제일 강합니다.
글쎄요, 커피와 물이 비례해서 늘어나기 때문에 농도로만 생각한다면 결과는 비슷해야 이론적으로 맞을 것 같습니다만,
실제로 해보면 저렇습니다.
아마 도징량이 많고 적음에 따라 추출 흐름이 달라서일 수도 있고,
아니면 물의 양과 상관없이 커피의 양 자체가 향미 강도에 영향을 미치는 것일 수도 있겠다는 생각이 듭니다.
(4) 디개싱
굳이 설명할 필요 없이, 로스팅 후 얼마 안된 커피일 수록 향미가 강하고,
오래 지난 커피일 수록 향미가 약합니다.
(5) 온도
앞의 네가지 요인이 향미 자체에만 주로 영향을 미친다면, 다섯번째 부터는 실제 측정되는 농도, 즉 TDS에 같이 영향을 주는 것들입니다.
따라서 앞의 네가지는 커피의 향미 자체가 바뀌기 때문에,
그 변수가 바뀐다면 레시피 수정만 가지고는 여간해선 같은 컵을 유지하기 어려우며,
반대로 뒤의 요인들은 TDS를 조절해 가면서 미세한 조절이 가능한 것들, 즉 바리스타가 적극적으로 관여할 수 있는 부분입니다.
온도가 올라갈수록 향미의 강도와 TDS가 같이 증가하고,
내려갈수록 반대로 감소합니다.
(6) 유량
TDS가 일정하다는 가정 하에,
유량이 높을수록, 즉 추출시간이 짧을 수록 향미의 강도가 증가하고,
유량이 낮을수록, 즉 추출시간이 길 수록 향미의 강도가 낮아집니다.
필터 추출에서 유량이란 곧 드리퍼 안의 물높이에 비례하므로,
푸어 횟수가 적을수록 유량이 높고, 반대로 횟수가 많게 나누어 부을수록 유량이 낮습니다.
온도도 유량에 약간의 영향을 미칩니다. (온도가 높을수록 유량 약간씩 증가)
(7) 추출비
추출비가 낮을수록(예를 들면 1:16~17), 즉 물양이 많을 수록 향미가 약해지고,
높을수록(예를 들면 1:14~1:15) 향미가 강해집니다.
물양 10ml 차이로도 확연한 차이를 느낄 정도이니,
저울은 선택이 아니라 필수라 할 수 있습니다.
하지만 이것은 분쇄도가 같은 조건일 때의 경우이고,
TDS를 같게, 즉 추출비를 높여 물을 적게 부은 대신 분쇄를 약간 풀어 농도를 같게 한 결과를 비교해 보면, 크기 않은 범위 내에선 생각보다 큰 향미의 차이는 없습니다.
(8) 분쇄도
저는 분쇄도를 주로 향미와는 관계없이 목표로 한 TDS를 맞추는 데 이용합니다.
다만 너무 가는 경우엔 부정적인 관능이 나타나므로 가늘게 하는 쪽으로는 범위의 한계가 있습니다.
변수들을 간단하게 적어 봤습니다만,
핵심적인 내용은 다음편인 실제 레시피 조절에서 다루게 될 듯 합니다.
다음편이 아마 최종편이 아닐까 생각하고 있습니다.
즐거운 커피생활 하시기 바랍니다.
<div id="
