# 에스프레소 시리즈 III. 크레마
작성일: 2023. 8. 28.
URL: https://blog.naver.com/klar201/223195487428

se-main-container">
본 편에서는 크레마의 생성 원리에 대해 적어 보겠다.
고전적인 에스프레소에선 크레마란 신선한 커피의 증거로써, 시각적으로도 매우 훌륭하여 쫀득한 크레마와 더불어 하얀 데미타세에 담기는 에스프레소는 말 그대로 커피의 상징이 되었다.
하지만 크레마 자체의 맛은 자극적이고, 스페셜티 커피 문화의 발전에 따라 배전도가 낮아지면서 무조건적인 크레마 추종은 점차 힘을 잃어가고 있는 추세이다.
그래도 강배전 커피에 있어서는 없어서는 안될 중요한 요소이고, 신선함의 지표일 뿐만 아니라 좋은 텍스쳐와 질감의 증거이기도 하기 때문에 절대로 무시할 수 없는 요소라고 생각하고, 약배전이라도 너무 부족한 크레마는 곧 가운데가 빈 날카로운 향미를 띄고 있음을 의미하기 때문에 적당량 필요하다는 것이 나의 생각이다.
크레마란 곧, 머랭과 생성 원리가 비슷하다고 생각한다.
즉, 유크림에 거품기로 계속 쳐서 공기방울을 잘게 쪼개어 머랭, 생크림이 만들어지는 것처럼, 물과 지방 그리고 미세한 기체방울이 만나 크림과 같은 형태를 형성한 것이다.
이러한 크림형태를 띄려면 몇가지 조건이 있는데, 일단 기체가 존재해야 하고, 그 기체를 잘게 쪼개어 줄 수단이 필요하며, 또한 물과 지방이 물리적인 에너지를 받아 기체를 중심으로 섞여 콜로이드를 형성해야 한다.
[이미지: https://postfiles.pstatic.net/MjAyMzA4MjhfMjE0/MDAxNjkzMTg1MTI2MjY3.jLJ78eReBm6nEu_UZbFHBb3HzapO_HQNTHO16CseOhwg.heK-AGhcKqiVdX2dCdH2rN5yQKtQBHIpYuc4MTVhTl0g.PNG.klar201/%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%B0%EC%83%B7_2023-08-28_%EC%98%A4%EC%A0%84_10.11.55.png?type=w580]
콜로이드
콜로이드란 섞이지 않는 두 물질이 매우 잘게 쪼개어져 서로 균일하게 섞여 있는 상태로, 일반 상태에선 물과 지방은 서로 잘 녹지 않고 비중의 차이 때문에 위아래로 층을 이루며 나뉘어 지지만, 계속 운동에너지를 가하여 잘개 쪼개져 고르게 섞이게 만들면 미세한 형태로 고르게 섞인 상태를 잠시 유지하는데, 이렇게 화학적으로 녹아들거나 결합한게 아닌 물리적으로 섞여 있는 상태를 콜로이드라고 한다.
이는 물과 지방을 붙잡아줄 수 있는 씨앗 역할을 하는 다른 미세한 입자 성분이 있으면 더 잘 일어나는데, 대표적인 것이 요리에 쓰이는 전분이다.
(물과 기름이 섞인 소스에 전분을 추가하고 열을 가하며 섞게 되면 물과 기름이 고루 섞이면서 걸쭉해진다.)
(생크림의 경우에는 따로 핵 역할을 해주는것이 없기 때문에, 온도를 낮춰 굳어지게 만들어 콜로이드 상태를 더 잘 유지하게 만들면 크림이 더 단단해지고 오래 지속된다.)
즉 정리하자면, 크레마는 좁은 커피 입자 사이가 체(sieve)의 역할을 하고, 발생하는 기체와 물, 그리고 물에 딸려 내려온 지방이 서로 만나 퍽 안을 빠른 속도로 투과하는 흐름에 의해 운동에너지를 받아 콜로이드 형태를 형성, 미세한 가스방울을 유지하고 있는 것이다.
어째서 퍽 안의 물의 유속이 빠른지 알지 못한다면 이전편 베르누이 정리를 보고 오는 것을 추천한다.
위의 가설에 입각해서, 각 변수들이 크레마의 생성에 어떤 영향을 끼치는지 알아보겠다.
로스팅 날짜와 배전도: 발생하는 기체의 양은 로스팅 날짜와 배전도에 따라 큰 폭으로 변화하므로, 크레마의 양에 제일 큰 영향을 끼친다.
온도: 온도가 높을수록 발생하는 기체의 양이 많아지므로 크레마의 양이 늘어난다.
추출속도: 유속이 빠를수록 가해지는 운동에너지와 씻겨 내려오는 지방의 양이 많아지므로 크레마의 양이 많아진다. 따라서 추출속도가 제일 느린 추출시작 직후에는 크레마의 황금색이 아닌 어두운 검은색으로 추출이 시작되고, 추출이 진행되어 속도가 점차 증가할수록 황금색이 점점 짙어지며, 기체가 바닥나 발생량이 줄기 시작하면 옅어지기 시작한다.
압력: 헤드스페이스의 압력이 높을 수록 헤드스페이스와 퍽 안을 흐르는 물의 압력 차이가 커질 가능성이 높아지고, 그만큼 퍽 안의 물의 유속이 빨라지므로 압력이 높을수록 크레마 발생도 많아진다. (이해하기 어렵다면 이전편 베르누이 정리를 다시 보길 추천한다.)
분쇄도: 일정 구간에서는 입자가 가늘수록 압력이 빠르게 증가하여 퍽의 저항을 잘 형성하고, 입자 사이 간격이 좁아져 퍽 안의 유속이 빨라져 크레마의 양이 증가하지만, 입자 크기가 특정 지점을 넘어서서 매우 가늘어지면 전체 유량이 충분히 높아지지 못하기 때문에 오히려 크레마의 양이 줄어들기 시작한다.
추출비: 추출시간을 30초로 고정하고 추출 유량을 변화시켜 추출비를 달리해서 추출을 진행할 때, 리스트레또는 최대 추출 유량이 너무 낮아서 오히려 크레마의 양이(비율이) 적고, 약간 룽고(어떤 자료에 따르면 1:2.2) 경향일 때 크레마의 비율이 제일 높으며, 그 이상 높아지면 압력이 점점 낮게 걸려 크레마 비율이 줄어든다.
프리인퓨전: 프리인퓨전을 강하게 진행할수록 퍽 하단부에 입자가 밀집된 구역을 많이 형성하기 때문에, 크레마의 비율이 늘어난다.
헤드스페이스: 헤드스페이스가 적을수록 프리인퓨전이 강하게 진행되기 때문에, 위의 프리인퓨전 요인과 같이 크레마 비율이 늘어난다.
바스켓: IMS M 계열의 바스켓처럼 타공면적이 좁은 경우 횡적인 추출의 균일성은 좋지 않아지지만, 대신 물의 흐름이 하단부로 갈수록 중앙으로 집중되어 헤드스페이스와의 압력차가 더 커지고, 유속은 더 빨라지므로 크레마의 비율이 늘어난다(타공면적이 넓은 바스켓에 비해).
PSD: 그라인더의 입도분포가 미분의 비율이 높을수록, 큰 입자의 균일성이 낮을수록 퍽이 프리인퓨전 과정에서 저항을 잘 형성하고 퍽 하단부 입자 밀집 구역을 많이 형성하기 때문에, 크레마의 비율이 늘어난다.
덧붙이자면, 크레마의 색은 분쇄도에 따라 굵으면 밝은색, 가늘면 어두운 색을 띄는데, 이는 가늘수록 미분의 양이 많아져 잔 안에 많이 담기기 때문이다.
타이거 스트라이프라고 해서 미분이 크레마 위에 무늬를 형성하며 나타나는 것을 잘 추출된 커피의 지표로 보는 사람도 있는데, 미분은 기본적으로 관능이 좋지 않고 위장에 자극을 주기 때문에 좋지 않다고 생각한다.
다음은 실제 추출시 본인이 사용하는 크레마와 관련된 추출 방법 몇가지를 소개하면서, 왜 하는지 이유와 함께  알아보겠다.
· 크레마는 커피에서 추출된 기체가 미세하게 흩어져 커피크림(물과 지방의 혼합물)에 갇혀 있는 형태이기 때문에, 크레마 자체의 맛은 향미가 강해 자극적일 가능성이 높다.
그렇다고 크레마 없이 추출하면 텍스쳐가 부족할 수밖에 없기 때문에, 필자가 선호하는 것은 크레마를 충분히 추출하고, 대신 투스파웃 포터필터로 나누어 담아 크레마의 양을 반으로 줄이는 것이다.
강배전의 경우에는 크레마의 비율이 보통 매우 높기 때문에, 무조건적으로 스파웃으로 나누어 담는 것을 추천하고, 약배전은 비율이 낮긴 하지만 보통 빠른 추출속도로 인해 향미가 강한 경우가 많으므로 조금이라도 자극적인 향미를 줄이고 싶다면 마찬가지로 나누어 담는 것을 추천한다.
(에스프레소의 경우이다. 아메리카노나 롱블랙 등 기타 베리에이션은 상관없다.)
· 로부스타가 포함된 블렌딩인 경우, 함유한 지방이 많아 크레마의 비율이 매우 높아지기 때문에, 리스트레또로 추출할때도 장점이 있고,
일반 추출시에는 추출 후반부에 압력과 유량을 낮추는 레버머신 계열의 프로파일로 추출하면 압력과 유속이 부족하더라도 충분히 크레마가 나오면서, 후반에 빨라지는 추출속도를 억제함으로써 자극적인 향미 추출을 줄일 수 있다.
(로부스타는 특유의 향미가 좋지 않기 때문에, 이러한 레버머신 계열 프로파일을 선호한다.)
· 나는 강배전의 경우 바디 중심의 추출을 선호하고, 좋지 않은 향미를 최대한 억제하는 방향으로 추출 방향을 잡는다. 따라서 크레마를 극대화시키는 추출이 목표이다. (대신 스플릿 포터필터를 꼭 쓰고)
· 간단히 소개하자면, 바스켓은 IMS 24.5M, 도징량 17.5g에 퍽스크린을 사용해서, 타공면적이 적은 바스켓을 쓰면서 헤드스페이스를 최대한 줄인다.
또한 분쇄도는 최대한 굵게 잡는 대신, 프리인퓨전을 빠르게 진행하고, 그라인더 RPM도 unimodality가 미분발생이 많아지는 쪽으로 조절한다.
추출 프로파일링은 산미가 약간 살아있는 커피는 플랫으로, 산미 전혀 없이 새까맣거나 로부스타가 포함된 블렌딩은 최대한 향미를 죽이기 위해 후반 압력이 점점 감소하는 프로파일을 사용한다.
온도는 86도이고, 후반부의 최대 유량은 보통 1.7~1.8mlps이다. (로부스타 블렌딩, 압력 감소 프로파일의 경우.)
· 필자의 장비는 전반적으로 수율 중심의 세팅임을 감안하여야 한다.
Water debit이 높은 머신이나 수율이 낮게 나오는 그라인더는 적당한 헤드스페이스 확보가 필요할 수 있다.
(참고)
퍽스크린에 대해 간단히 이야기해 보자면, 헤드스페이스를 늘리지 않으면서 사용하는 커피양을 줄이기 위해 쓴다. (추출후 깔끔한 샤워스크린은 덤이다.)
다만 바스켓 가장자리로의 편추출을 더 잘 일어나게 하는 경향이 있으므로, 프리인퓨전을 최대 유량으로 진행할때만 쓴다.
(최대 유량으로 진행하여 퍽이 빠르게 아래로 압착되어야만 가장자리로의 편추출을 줄일 수 있다.)
<div id="
