# 에스프레소 시리즈 I. 프리인퓨전
작성일: 2023. 8. 28.
URL: https://blog.naver.com/klar201/223195486550

se-main-container">
추출중인 그룹헤드 안에서 어떤 일이 벌어지는가에 대해서는 커피 추출에 관심이 있는 사람이라면 누구나 매우 궁금한 것이 많을 것이지만, 그룹헤드 안의 센서(디센트나 벨카필터)를 사용하는 것이 아니라면 눈으로 볼 수도 없고 각종 정보를 얻기가 쉽지 않다.
그래서 소위 커피 전문가라고 하는 사람들도, 프리인퓨전의 진행 과정은 이렇다, 크레마는 이러이러해서 만들어진다, 등등을 설명하기를 꺼린다.
왜냐하면, 증명할 수 없으니까.
투명 포터필터, 바스켓을 사용하더라도 그 입자들의 변화가 어떻게 일어나는지는 크기가 작기 때문에 얻는 정보는 제한적이다.
하지만 나는 무슨 전문가도 아니고, 내가 말한 이론이 틀리다고 해서 무너질 권위가 있는 것도 아니기 때문에, 최대한 과학적인 사고에 입각해서 지난 경험을 바탕으로 에스프레소 추출의 핵심인 프리인퓨전, 베르누이의 정리, 크레마에 대해서 나름 생각하고 공부해본 것들을 써보고자 한다.
추출버튼을 눌러 물이 스크린에서 쏟아지기 시작하면, 퍽이 물로 적셔지고, 그룹헤드가 물로 채워지기 시작하는데, 물이 나오고서부터 추출이 진행되어 잔으로 떨어지기 시작하기 전까지, 물이 커피를 적시는 과정이 프리인퓨전이다.
일단 알아야 할 것은, 주로 입자의 크기에 영향을 받아 모세관 현상으로 인해 퍽이 적셔져 나간다는 것과, 적셔진 이후라도 커피의 점성과 퍽의 저항으로 전체 유량이 매우 낮음으로 인해, 일정 이상의 압력이 가해져야 흐름이 생성되어 추출이 시작된다는 것이다.
즉, 물이 스크린에서 떨어진다고 해서 바로 퍽 전체에 스며드는게 아니라, 위에서부터 순차적으로 적셔져 나가고, 이는 대부분 일반적인 추출 상황에서는 대부분 5~7초 이상 걸린다.
또한 5~7초 이후 전부 적셔지더라도 일정 이상 압력이 가해져야 물이 퍽을 통과하면서 추출이 시작되며, 약한 압력을 유지할 경우 머금고만 있으며 커피가 떨어지지 않는다.
https://youtu.be/7A-L00q5a1o?t=473
(위 영상을 보면 적셔지는 과정을 눈으로 확인할 수 있다.)
(위 영상의 머신 세팅은 수초간 4bar 프리인퓨전, 이후 9bar 추출이며, 버튼 누르자마자 압력계가 4바를 가리키는 것으로 보아 압력계는 펌프 근처의 압력을 나타낸다는 것을 알 수 있고, 타이머와 OPV 개조를 통해 세팅하였다고 한다.)
(따라서 위 영상은 일반적인 추출 상황이 아니라 바이브레이션 펌프임을 감안할 때 초반 프리인퓨전 구간(4bar)의 유량이 2~3mlps 정도의 매우 낮은 유량으로 세팅된 조건임을 감안하여야 한다.)
이 프리인퓨전이 중요한 이유는 물을 채워 압력을 증가시키는 변화량이 크냐 적냐에 따라 입자 사이의 간격이 결정되고, 퍽의 저항이 결정되어 추출 수율에 지대한 영향을 끼치기 때문이다.
단계별로 알아보자.
[이미지: https://postfiles.pstatic.net/MjAyMzA4MjZfNzQg/MDAxNjkzMDIyNjQ1OTY4.yR0dhBM7UKAwRRciQpNxlYxEbJHv7ssOtGQirk31-oEg.0KAOmu33k_Wt0OPduvRaQ1NibTmcj8WR9D1C5iTQW5wg.PNG.klar201/SE-ccd3f948-0b29-4c65-92d2-51ff60468cb3.png?type=w580]
프리인퓨전 과정 중간 쯤이다.
1번은 헤드스페이스, 2번은 물로 적셔진 퍽, 3번은 적셔지지 않은 퍽이다.
위에서 말했듯 이 영상의 세팅은 매우 낮은 유량 세팅이기 때문에, 반정도 인퓨전이 진행됐는데도 아직 헤드스페이스가 다 차지 않았다.
편의상, 일반적인 경우가 아님을 고려하여 1번 헤드스페이스가 물로 가득 차고 압력이 증가하는 상황이라 가정하고 설명해 보겠다.
1번 구역이 가득 차고 압력이 증가하면, 그 증가한 압력만큼 퍽을 아래 방향으로 짓누르게 된다.
이미 물로 차있는 2번 구역은 위에서 압력이 작용하여도 큰 변화 없이 힘을 전달해 주는 역할을 한다. (물은 거의 압축되지 않는다.)
하지만 아직 물이 닿지 않고 공기가 커피 입자 사이를 채우고 있는 3번 구역은 위에서 작용하는 압력의 영향을 받아, 아래로 짓눌리며 입자 사이의 간격이 좁아지고, 그만큼 채우고 있는 공기는 바스켓 하단부로 빠져나오게 된다.
즉, 정리하면 헤드스페이스가 가득 차면서 압력이 점차 증가하고, 동시에 인퓨징이 진행되면서 퍽이 압착되며, 그 결과 퍽의 입자 사이 간격은 헤드스페이스가 가득 찬 시점에서의 인퓨징 라인(2, 3번 사이 적셔진 부분과 적셔지지 않은 부분의 경계선) 아래쪽으로는 점진적으로 입자 사이의 간격이 좁아지게 된다.
따라서 프리인퓨전 유량이 2~3mlps이었던 퍽과 6mlps이었던 퍽은 그 저항의 차이가 상당히 크고, 입자 크기는 같지만 사이의 간격이 다르므로 수율도 크게 차이나게 된다.
이러한 헤드스페이스의 물에 의해 짓눌리는 압력이 9bar라고 하면, 그 크기는 엄청나서 일반적인 탬핑의 강도보다 약 10배 더 크다.
즉, 탬핑의 강도 조절을 통해 추출에 영향을 주는 정도가 일반 탬핑에 비해 10배 더 크다는 말이니, 프리인퓨전의 중요성을 체감할 수 있다.
(물론 물로 인한 압착은 헤드스페이스가 채워진 이후 시작되고, 압력도 점진적으로 증가하면서 적용되므로 실제 10배까진 아니다.)
커피 입자의 크기분포(PSD)도 이 과정에 중요한 영향을 미치는데, 인퓨징이 진행될수록 인퓨징 라인 상부 적셔진 쪽은 압력이 작용하여, 미분을 하단부로 이동시킨다.
이 과정은 입자의 균일성에 큰 영향을 받는 것으로 보여지는데, 큰 입자의 크기가 비슷할수록 미분은 이동하기 쉬울 것이고, 큰 입자의 크기가 불규칙할 수록 이동하기 어려워 저항을 형성하기 쉬울 것이다.
따라서 두 커피 퍽의 저항이 비슷하더라도 입자분포가 다르다면, 큰 입자가 균일한 쪽은 낮게 형성되는 저항을 보상하기 위해 미분의 양이 더 많을 것이고, 반대로 큰 입자가 불규칙한 쪽은 저항이 쉽게 형성되기 때문에 미분의 양은 더 적을 것이다.
(Jonathan Gagne의 블로그 참고)
추출 진행시에는 균일한 쪽은 저항이 빠르게 증가했다가 빠르게 감소할 것이며, 불규칙한 쪽은 천천히 증가하고 그 저항을 유지하는 경향이 있을 것이다.
(즉, 미분의 이동이 잘 일어나느냐 잘 못일어나느냐의 차이이다.)
위의 내용을 잘 이해했다면 퍽 최하단부 바스켓 바닥과 만나는 쪽은 인퓨징 전에 가장 큰 압력으로 눌려서, 매우 촘촘한 벽과 같은 밀집도를 갖게 된다는 것을 이해했을 것이다.
이러한 벽은 체와 같은 역할을 하여 크레마의 형성과 텍스쳐에 관여한다고 생각하는데, 일단 벽의 두께가 두꺼울수록 크레마의 양이 많아지고 텍스쳐가 좋아진다고 가정하고, 원리는 다음 글인 베르누이의 원리와 크레마 항목을 통해 점차 설명하도록 하겠다.
또한 이 벽의 두께가 두꺼울수록, 즉 프리인퓨전을 높은 유량, 큰 압력의 변화량으로 진행한 경우, 그리고 불규칙한 균일도의 그라인더로 분쇄한 커피일 수록 종적인 추출의 균일성이 낮아지게 되므로, 수율이 낮아진다.
따라서 벽의 두께에 따라 수율이 높고 적은 크레마(벽 얇은쪽, 부드러운 프리인퓨전, 균일한 커피입자) / 수율이 낮고 많은 크레마(두꺼운쪽, 빠른 프리인퓨전, 불균일한 커피입자)로 나뉘게 된다.
이 수율과 크레마는 서로 반비례 관계로서, 한쪽을 높이려면 한쪽의 희생이 필요하다. (거의 모든 커피의 요소들이 그렇다.)
바리스타의 역할은 자신의 머신(water debit)과 그라인더(버의 형상, uniformity와 unimodality)의 특징과 경향성을 알고 그에 맞게 프리인퓨전시의 유량과 압력의 변화를 조절하여 수율과 텍스쳐를 적절하게 조절하는 것이라 하겠다.
만약 자신의 머신이 LM처럼 water debit이 8~10mlps 이상이고, 그라인더도 니체제로, 로버처럼 미분발생이 많고 균일성이 떨어진다면, 프리인퓨전을 부드럽게 진행하는것이 과소추출의 위험성을 피할 수 있을 것이며,
water debit이 6ml/s 이하이고 그라인더도 EK 경향의 균일성이 좋은 버라면 프리인퓨전을 최대한 단시간에 급격하게 진행하여 자칫 부족하기 쉬운 바디를 채움으로써 강한 향미와 단맛 사이의 밸런스를 잡는데 도움을 주는 것이 좋을 것이다.
(이러한 장비는 어차피 수율은 높게 나온다.)
<div id="
