# (생각보다 중요한) 디개싱에 관하여
작성일: 2023. 6. 9.
URL: https://blog.naver.com/klar201/223124639301

se-main-container">
커피의 향미를 느끼는 감각은 크게 두가지, 미각과 후각이다.
물론 바디의 경우엔 혀에서 느껴지는 질감, 즉 촉각의 범주에 포함될수 있는 여지가 없는 건 아니지만 그것은 그냥 착각일 뿐, 지방의 맛이거나 농도를 느끼는 미각에 해당한다고 생각한다.
이 중요한 두가지 감각의 농도(강도)를 적절한 범위에 위치시키는게 올바른 추출이라고 생각하고, 모자라도 안되고, 과해도 안된다고 생각한다.
미각의 경우엔 간단히 굴절계로 체크하면서 분쇄도 조절하면 쉽게 맞출 수 있다. 필자는 1.3%를 목표로, +-0.05% 이내에 위치하도록 노력하고 있다.
물론 맛의 종류도 매우 중요하지만 단순히 감각의 강도, 즉 농도의 측면에서 보면 TDS 조절하면 끝이다. 더이상 뭐 없다.
하지만 후각은 다르다.
기계로 측정하는게 불가능하고, 지극히 개인적인 느낌이며, 심지어 상대적이며 쉽게 피로해지는 감각이기 때문에 객관화하는 것이 매우 어렵다.
또한 커피를 마시고 난 후의 느낌을 평가할때, 맛은 뇌에서 미각과 후각을 복합적으로 받아들여 느끼는 구조이기 때문에 만약 부정적인 느낌이 강하다고 할때 이것이 맛이 문제인지, 향이 문제인지 구별하기는 거의 불가능하다고 볼 수 있다.
하지만 불가능하다고 하더라도, 추출을 교정하고 향상시키려면 반드시 무엇이 문제인지 알아야 앞으로 나아갈 수 있다.
그래서 맛이나 후각의 프로파일을 따지지 않고, 일단은 농도와 강도를 적절하게 맞추어 범위안에 들어오게 하는것을 목표로 했을 때, 굴절계로 TDS 체크후 적절 농도로 맞추고, 그 후에도 시음후 느낌이 부정적이라면 미각에 해당하는 부분을 배제, 향에 무엇인가 문제가 있으리라 단순화해서 유추해볼 수 있다.
그렇다면 후각적으로 왜 불쾌한 느낌이 드는가?
너무 많거나, 너무 적기 때문이다.
너무 적으면 비어 있는 것처럼 느껴지고, 묽거나 약하게 느껴지는것은 당연하지만, 많은 초보자들이 강한 후각적인 자극도 부정적인 느낌을 준다는 것을 간과하고 있다.
대부분 over extraction에 해당한다고 알려져있는 느낌, 즉 쓰고 떫거나 자극적인 감각이 대부분 이 과도한 후각의 자극으로 인해 생기는 일이라고 생각한다.
그리고 또한 식물성 성분이 유발하는 풋내, 야채 삶은 맛, 더 심하면 미끌거리고 구역질을 일으키는 greenish한 자극 또한 특정 향미의 과다라고 생각한다.
그리고 단맛을 내는 단향 또한 낮은 농도일땐 달게, 더 높은 농도일땐 원두에 따라 꽃향을 띄는 애프터를 나타내지만, 너무 과도할 때는 탄맛을 띄게 되는 것 또한 마찬가지다.
이러한 과도한 향미의 자극을 어떻게 조절하는가?
향이란 기체를 통해 전달되는 감각이므로, 디개싱과 온도라는 두가지 측면에서 접근해볼 수 있다.
만약 추출후 시음 느낌이 부정적인데, 굴절계가 나타내는 수치가 너무 높지 않다면(1.5% 이하), 그리고 또한 특별한 추출과정에서 실수나 편추출 양상도 없었다면, 바로 이 디개싱과 온도조절을 통해 부정적인 자극을 줄일 수 있다고 생각하며, 실제로도 효과적이다.
온도조절은 당연히 (향이) 과하면 줄이고, 부족하다면 높이는 것이다.
당연히 어느정도 범위 한계가 있는데, 상한선은 당연히 100도이고, 하한선은 80도 중반 정도라고 생각하는데, 이 온도 아래로 내려가면 한잔 마시는동안 시음 온도가 너무 낮아질 수 있기 때문이다.
나머지는 디개싱인데, 만약 로스터리에서 약배전 권장 디개싱 기간이 5일이라고 써있어서, 5일 디개싱 후 80도 중반 온도로 추출하였는데 풋내가 난다면, 디개싱 기간을 좀더 길게 가져가야 한다.
디개싱 기간을 너무 길게 (ex. 3주~한달 이상) 가져가야 풋내가 사라지거나, 그렇게 긴 디개싱 이후에 풋내는 사라졌으나 긍정적인 커피향도 같이 사라져서 밋밋해진 경우, 잘못된 로스팅이라고 판단할 수 있다.
또한 만약 디개싱이 덜 된 원두 외에 다른 가지고있는 커피가 없어서 어쩔수 없이 추출해야 하는 경우, 간단한 방법이 있는데 바로 추출 전에 미리 그라인딩 후 레스팅 시간을 갖는 것이다.
한남동의 April Coffee의 경우 본사인 덴마크에서 원두를 가져오는데, 전날 받은 원두를 미리 그라인딩 해놓고 다음날 사용한다고 한다.
또한 각종 추출 대회의 경우 로스팅한지 며칠 안된 원두를 대부분 사용하는데, 디개싱을 위해 한두시간 전에 미리 그라인딩 해놓고 시연에 들어간다고 한다.
필자의 경우 레스팅 5일 이후에도 풋내가 나는 경우 분쇄후 30분만 텀을 두고 추출하면 매우 긍정적인 효과를 보았다.
특히나 노르딕이거나, 로링으로 로스팅한 약배전이거나, 원두를 눌러도 으깨지지 않는 정도의 단단한 놈일 경우가 특히나 그렇다. 대부분 기본 디개싱 기간이 2주 이상은 되는 것 같다.
(번외)
브루어 모양에 따른 풋내 강도의 차이
필자는 요새 오리가미 드리퍼에 칼리타 웨이브 필터를 자주 애용하는데, 가끔씩 V60로 추출할 때면 강해지는 풋내가 느껴져서 놀랄 경우가 많다.
아마 브루어 모양에 따른 차이로 예상되는데, V60의 커피베드 하단부는 깊이가 매우 깊어 추출시 자연 발산되기 어려운 구조이기 때문에 컵에 담길 가능성이 더 높아서 그런것이 아닌가 생각된다.
그래서 V60는 어느정도 이상의 중앙부분 집중형 블루밍이 꼭 필요하다고 생각되고(또는 새둥지 모양으로 가운데를 파내거나), 반면 플랫 바텀의 경우 디개싱만 충분히 됐다면 에스프레소처럼 굳이 블루밍이 필요하지 않을 수 있다는 의견이다.
또한 반대로 로스팅한지 오래되어 죽은자식을 살려내야 할때엔 플랫바텀 보단 콘형 드리퍼로 뜸없이 추출하는게 더 나을 것이다.
(참고)
본문은 유튜브에서 April coffee roasters의 영상 자료들을 보고 평소의 경험과 생각을 정리한 글임을 밝힙니다. 관심 있는 분은 해당 채널의 추출이론 내용이나 레시피 관련 영상을 찾아서 시청하시길 권해드립니다.
<div id="
