# Single Origin Espresso
작성일: 2023. 4. 4.
URL: https://blog.naver.com/klar201/223064586992

se-main-container">
이번 글에선 필자가 자주 먹는 라이트 로스트 에스프레소에 관하여 정리를 해보았다.
홈바클에 예전 올린글에 터보샷에 관하여 올린 글에서와 마찬가지로,
라이트 로스팅된 커피는 기본적으로 신맛이 강해 에스프레소 추출이 제한적인 경우가 많다.
'왜 어떤 커피는 시지만 먹을만 하고, 어떤건 찌르듯한 산미가 너무 강하게 느껴지는 것일까?' 에 대해 고민하면서 커피생활을 하다 보니, 크게 영향을 미치는 요인 두가지를 경험적으로 알게 되었다.
1. 요인
(1) 산미의 강도
당연히 산미의 강도가 첫번째다.
커핑해 보았을때 맛의 밸런스가 산미쪽으로 치우쳐진 커피는 당연히 농도높은 에스프레소로 추출하면 너무 맛이 강할 확률이 크다.
따라서 컵노트가 노란색, 주황색인, 주로 에티오피아 워시드, 게이샤 워시드 계통은 난이도가 있다.
만약 산미가 강한 커피를 에스프레소로 먹을만하게 추출하려면 다음 2번 조건을 만족해야 한다.
(2) 바디
여기서 말하는 바디는 농도감을 뜻하는게 아니라 지방의 고소한 맛의 정도를 가리키는 것이다.
지방질의 부드러운 우유같은 맛이 많을수록 미각적인 부분에서 중심을 잡아주고, 일종의 버퍼 역할을 하며, 날카로운 맛들을 중화시켜 준다.
추출을 잘못해 맛없는 에스프레소도 우유에 타먹으면 먹을만하게 느껴지는 경험은 홈카페인이라면 다들 한두번쯤은 겪어 보았을 것이다.
또한 같은 양의 에스프레소에 물 180ml를 탄 아메리카노와, 우유 150ml를 탄 카푸치노의 커피 맛의 강도가 비슷하게 느껴지는 것에서도 바디의 역할과 중요성을 쉽게 실감할 수 있다.
커핑해 보았을때, 부드럽고 고소한 지방의 맛이 풍부하게 느껴진다면, 바로 에스프레소 행이다.
이런건 필터로(투과식) 내려먹으면 오히려 커피의 개성을 죽이는 것이다.
위 두가지 조건을 만족하는 커피는 주로 중남미 계통, 아프리카의 경우 없진 않지만 드물게, 또한 워시드보단 내추럴이 더 많으며, 품종으로는 파카마라나 SL-28같은 크기가 큼직한 것들이 해당되는 경우가 많았다.
(3) 물리적 제한
이건 주된 요인이 아닌 추출을 제한하는 조건으로,
분쇄도에 대한 조건인데, 너무 굵으면 압력을 유지할 수 없고 너무 가늘면 잡맛이 날 확률이 높아진다.
아래에 쓴 압력, 프리인퓨전, 바스켓 등의 조건을 유지하면서 추출하려면 분쇄도가 특정 범위 안에 들어와야 하는데,
너무 저항을 잘 형성하여 분쇄도를 굵게 해야 하거나(이런 경우는 별로 없다.),
너무 저항이 안걸려 가늘게 분쇄해야 하는 경우는 물리적으로 추출이 불가능하다.
이건 커피마다 다르고 로스팅 정도에 따라 다르기 때문에 시도해 봐야 알수 있다고 생각하지만,
로스팅한지 너무 오래된 경우 가스가 모두 빠져 저항이 안걸려 추출이 어려워 지는 건 확실하다.
(이경우 업도징, 뉴테이션 탬핑, 회전 디스트리뷰터, 바스켓 교체 등 잡기술로 보완할 순 있지만, 품질이 떨어진다.)
2. 추출
추출에서도 마찬가지로, 산미와 바디를 적절하게 조화시켜, clarity를 좋게 하여 컵노트를 나타내면서 동시에 부드러운 지방의 맛으로 중심을 잡아 밸런스를 맞추는게 핵심이다.
clarity와 바디는 서로 반대되는 개념으로 둘다 높은 품질을 얻고 싶다면 그라인더 교체 외에 별다른 방법이 없다.
자기가 가지고 있는 장비가 낼수있는 한도 내에서 변수를 조절하여 적절한 밸런스를 잡는게 중요하다 하겠다.
(1) 압력
일단 제1요인은 압력이다.
에어로프레스를 사용해 보았다면, 강하게 눌러서 추출할수록 맛의 품질이 떨어지고, 천천히 약하게 힘을 줄수록 품질이 좋아지는 경험을 해보았을 것이다.
압력을 낮게 추출할수록 고른 추출이 가능하며, 커피맛 자체를 살려야 하는 약배전은 낮은 압력의 추출일수록 커피성분을 더 잘 가져올 수 있다.
하지만 모든 커피의 변수가 그렇듯, 항상 적절한 정도가 제일 좋고, 극단적인 것들은 실패하는 경우가 많다.
압력이 너무 낮으면 바디가 낮아지고, 반면에 커피성분은 많아지기 때문에, 농도높은 에스프레소에선 말 그대로 칼로 찌르는듯한 산미를 경험하게 될 것이다.
그렇다고 너무 높게 하면 바디는 좋지만 커피추출 품질이 좋지 않고, clarity가 떨어져 향미가 약해진다.
원두 자체의 향미가(로스팅 향을 제외하고) 거의 없는 강배전 추출에 어울리는 방법이다.
필자의 경험상 압력이 6바 이상인 경우 향미가 없어지고 강배전과 비슷한 맛이 났으며, 4바 이하인 경우 크레마가 거의 없고 맛이 날카로워 먹기 불편하였다.
현재 압력 목표는 추출 초반에 6바 근처에서 시작하여 후반에 4바 근처에서 끝나는 것으로(4~6바 범위내에서) 잡고 있다.
압력 설정 방법은 간단한데, 타겟은 6바로 놓고, 분쇄도를 굵게 조절하여 위 범위 내에 들어오게 하면 된다.
다만 각각의 머신마다 펌프의 능력이 다르므로 필자의 경우와는 유속 차이가 날 수 있다.
(2) 프리인퓨전
가벼운 향미성분은 추출 초반에 대다수가 추출되므로, 프리인퓨전을 충분히 줘서 초반엔 낮은 압력으로 향미 위주로, 후반엔 압력을 높여 바디와 크레마 위주로 나누어 추출하는 것이 효율적일 수 있다.
하지만 마찬가지로 과하면 좋지 않다.
너무 긴 프리인퓨전을 가하는 경우 필연적으로 퍽의 저항이 약해지기 때문에 분쇄도를 가늘게 할 수밖에 없고, 그 결과 수율이 과도하게 올라가 날카로운 맛을 띌 확률이 높아진다.
필자의 경우 로스팅 후 경과한 기간에 따라 대부분 5~10초 정도, 완만하게 압력이 증가하는 프로파일로 추출하고 있다.
(3) 온도
좋은 향미 성분이더라도 과하면 불쾌하게 느껴질 가능성이 높다.
온도는 기체분자의 활동성을 결정하므로 특히나 중요한데, 너무 높으면 향미성분이 너무 많을 것이고, 너무 낮으면 너무 적을 것이다.
85도나 93도나 수율의 측면에선 차이가 그리 크지 않으므로, 필자는 시음 온도를 중요하게 생각하여 86도 정도로 낮은 온도로 추출해서 레스팅 없이 바로 마시는걸 선호한다.
필터커피의 경우 93도로 추출했다면 3~4분정도 기다렸다가 마시면 된다.
하지만 에스프레소는...글쎄 양이 적고 빨리 먹고 가는게 목적인 음료인데, 길어도 10초면 다마실 음료를 1분 이상 기다리는게 현명한 일인지 의문스럽다.
향미의 관점에서 온도를 결정하므로, 로스팅한 날짜 이후 경과한 시간에 따라 온도를 다르게 가져간다.
보통 로스팅 후 5일~10일 까지는 86도, 10일~3주까지 90도, 그이상 지나면 93도 이상으로 가져가는 것 같다.
명확한 구간별 기준이 있는게 아니라, 오늘마신 커피가 어제보다 확연히 향미가 떨어진다면 온도를 3~4도 올린다.
(4) 도징량
도징량의 변화에 따라 적절한 크기의 헤드스페이스를 유지하면서, 즉 도징량이 적으면 작은 크기의 바스켓, 도징량이 많으면 큰 바스켓을 써서 추출한 것을 비교했을 때, 추출 측면에서 어떤 것이 품질이 더 나은가? - 에 대한 실험을 한 사람이 있다.
디센트 Diaspora의 글이었는데, 그분이 몇년간 모은 데이터를 공개하면서,
쓴 장비와 바스켓에 따라 수율변화를 살펴보았고,
간단히 말해서 결론은 바스켓 사이즈가 크고 도징량이 많을수록 수율은 높아졌다.
퍽의 높이를 제외하곤 모두 같은 조건인데,
(VST류의 바스켓은 바스켓 사이즈에 따라 구멍크기가 달라 바스켓을 바꿔도 비슷한 분쇄도로 추출하게 된다.)
왜 커피퍽의 높이가 높을수록 효율적인 추출이 이루어지는가에 대해 생각해 보면,
커피입자 자체가 필터의 역할을 하여 미분이 아래로 이동하여 퍽하단이나 바스켓 구멍을 막을 가능성을 낮추고, 더 고른 추출을 유도하기 때문이라고 생각해볼 수 있다.
(관련 내용이 Jonathan Gagne의 책에 있었던 것 같다.)
현재 필자는 20g 고정으로 추출하고 있다.
바스켓에 대해선 다음 항목에 설명하겠다.
(5) 바스켓
수율이 어느정도 나와야 하므로 IMS류의 중앙집중형 바스켓보단 VST류를 추천한다.
더 수율이 잘나오는 유니필터, 와포 Spirit의 경우에는 투머치인 측면이 있다.
1:2 추출비로 추출하면 너무 맛이 날카롭고, 분쇄도를 풀어 굵게 하면 추출압력 4바 이상을 맞출 수 없으며, 1:1로 추출비를 낮추어 봐도 수율이 생각보다 크게 떨어지지 않고, 진한 농도때문에 먹을수 없는 음료가 된다.
대신 에스프레소가 아닌 바이패스, 희석하는 음료들은 강점이 있을수 있다.
다음 실험을 한다면 유니바스켓을 이용한 약배전 플랫화이트를 해볼 것이다.
그리고 바스켓 하단에 종이필터 사용을 적극 추천한다.
필터 미사용시 빠른 속도의 추출로 인해 높은 확률로 물총을 볼 수 있으며, clarity가 약간 좋아지는 효과가 있으므로 장점이 많다.
(6) 분쇄도
분쇄도 범위 조건은 위 요인 항목에 기술한 그대로이다.
압력 범위(4~6바)를 기준으로 조절한다.
필자의 장비에선 추출속도가 대부분 4ml/s 이상이 나온다.
추출시간으로 말하자면 프리인퓨전 포함 15초 근방이라 하겠다.
(7) 추출양
추출비에 대한 내용인데, 도징량은 앞서 말했듯 20g 고정이고
일단 1:3을 기본으로 하되, 쓰거나 불쾌한 맛이 있으면 추출양을 5g씩 감소시킨다.
추출양이 높을수록 농도가 낮아 먹기 편할 것이고, 낮을수록 높아져 자극적일 가능성이 높아진다.
이건 커피, 로스팅, 그라인더와 추출의 품질 자체에 의해 결정되기 때문에
만약 최대한 노력했지만 추출양을 줄여도 쓴맛이 사라지지 않고 맛이 강해져 못먹을 정도가 된다면 적당히 타협해야 한다.
일반적인 배전도 높은 에스프레소 추출의 경우엔 보통 잡맛이 있으면 분쇄도로 먼저 조절하겠지만, 약배전의 경우엔 압력의 조건을 맞추려면 분쇄도 범위가 제한되므로, 주로 추출양으로 추출 정도를 조절한다고 보면 되겠다.
필자의 장비로는(마지막에 기술) 1:2까지 내려가면 농도가 너무 높게 느껴졌고, 대부분 1:2.2 정도가 부정적인 맛 없이 먹을 수 있었다.
1:3은 맛의 강도가 강하지 않아 더 먹을만한 측면은 있지만 대부분 약간의 쓴맛이 감도는 경우가 많았다.
3. 모든 조건을 만족하면..
모든 조건을 만족하는 추출을 하면,
(관능평가는 주관적인 것이므로 기준이 필요한데, 라이트로스트 커피를 6바 플랫 프로파일로 추출한 것을 기준으로 비교 설명하겠다.)
일단 컵노트가 확연하게 느껴진다.
기존의 흐리멍덩하고 가려진 느낌이 아닌 비교적 선명하고 맑은 향미가 나타난다.
물론 양이 작아서 필터커피 처럼 시간이 지나면서 변화하는 컵노트를 느끼긴 어렵지만, 처음 치고 들어오는 메인 컵노트는 확실히 느낄 수 있다.
또한 고소한 지방의 맛으로 인해 균형잡힌 산미가 기분좋게 느껴지고, 쓴맛이 적어 달게 느껴진다.
좀더 추출에 유리한 그라인더로 한다면 잡미 하나 없는 단 향미 폭탄이 될 것 같다.
4. 마무리
이 글은 필자의 장비로 사용하였을때임을 감안하여야 하며,
조건 범위의 세부적인 숫자나 내용들은 각자의 장비에 따라 바뀔 수 있다.
그렇다고 본인의 장비가 매우 엄청난 건 아니기 때문에,
일정수준 이상의 그라인더와 압력과 프리인퓨전 조절이 가능한 안정적인 머신이라면 충분히 추출할 수 있을 것이다.
(사용한 장비)
머신: 디센트 XL
그라인더: Lagom P64, SSP cast burr
바스켓:  VST 20g
종이필터: Kalita round filter 53mm
퍽프렙: 도징컵에 분쇄, 쉐이킹 이후 바스켓에 담아 칠침봉, 포스탬퍼로 탬핑
물: 부천시 신중동 부근의 일반 상수도 정수물
<div id="
