# 초보자를 위한 변수 안내서(23.7.30)
작성일: 2023. 3. 9.
URL: https://blog.naver.com/klar201/223039116798

se-main-container">
이번 글에선 다른 변수를 모두 고정한 상태라고 가정하고,
특정 변수를 바꾸었을때 나타나는 변화를 본인의 관점에서,
경험하고 겪은 일들을 미루어 예상해서 최대한 객관적이고 과학적인 사고에 입각해서 설명해 보겠습니다.
1. 농도(TDS)
맛의 강도, 플레이버의 강도를 결정한다.
높을수록 산미를 띄는 향미 성분으로 나타나는 플레이버들(berry, green, citrus 등등)의 강도와 지속시간을 증가시킨다.
fermented, sourness, bitterness, astringency, harshness같은 부정적인 느낌도 증가시킨다.
2. 수율(Extraction Yield)
높을수록 산미의 톤이 어두워지고, 낮으면 밝아진다.
높을수록 단맛이 증가하다가, 어느정도 이상 증가하면 쓰고 탄맛으로 바뀐다.
특정 커피는 수율이 높아질수록 floral finish를 나타낸다.
떫은맛을 낼 가능성도 증가시킨다.
3. 추출온도
온도가 높을수록 농도와 수율이 증가하고, 낮으면 감소한다.
높을수록 추출 초반에는 배출하는 가스의 양이 많아져 저항이 증가, 추출속도가 감소하고, 추출 후반에는 반대로 추출속도가 빨라진다. (낮으면 반대)
4. 시음온도
온도가 높을수록 플레이버의 강도, 지속시간이 증가한다.
부정적인 향미도 증가시키기 때문에, 강도가 너무 세거나 커피 자체의 첫 플레이버가 좋지 않다면 온도를 낮춰 노트의 변화를 빠르게 가져가는게 나을 수 있다.
5. 도징량
많을수록 농도가 증가하고, 수율이 감소한다.(적으면 반대)
6. 추출양
많을수록 농도가 감소하고, 수율이 증가한다.(적으면 반대)
7. 분쇄도
가늘수록 추출이 진행되면서 농도와 수율이 빠르게 증가하고, 굵을수록 천천히 증가한다.
(따라서, 최종 농도와 수율은 가늘수록 높아지고, 굵을수록 낮아진다.)
특정 한계 이상 가늘어지면 가늘어진 입자끼리 뭉치거나(에스프레소), 커피베드 아랫부분에 모여 저항을 증가시키고(필터), 또는 미분의 양이 많아져 필터를 막아버려,  흐름을 방해하여 추출의 균일성을 해치고 부정적인 맛을 낼 가능성이 높아진다.
가늘수록 커피베드의 저항이 증가하여 추출시간을 증가시킨다. (굵으면 반대)
8. 추출시간
길수록 침출식으로 추출이 계속 진행되므로, 농도와 수율이 올라간다.
농도와 수율이 같고 추출시간이 다른 두개의 추출을 비교할때, 긴 쪽일수록 추출에서 침출 방식으로 추출하게 되는 비율이 증가한다.
침출식으로 추출하는 비율이 늘어날수록 바디는 높아지고, clarity는 감소한다.
9. 압력
압력이 높을수록 비수용성 성분의 추출이 많아져, 바디는 높아지고 clarity는 감소한다.
압력이 높을수록 커피베드가 불안정해져, 추출의 균일성을 떨어뜨린다.
에스프레소의 경우 압력이 높을수록, 높은 압력을 유지시킨 구간이 길수록  크레마의 양이 많아진다.
10. 물높이(필터커피)
물 붓는 횟수가 적을수록 한번에 붓는 양이 많아지고, 단시간에 많은 양을 부을수록 수위가 높아지며, 수위가 높을수록 물의 무게로 인한 압력이 증가, 바디가 높아지고 clarity는 감소한다.
또한 수위가 높을수록 bypass되는 물의 양이 많아져 농도와 수율이 감소한다.
11. 추출속도
빠를수록 clarity는 증가하고, 바디는 감소한다.
(빠름) - (느림)
dry, astringent - greenish, dried fruit - good flavor - sweet - sweet and dark, tone-downed, dull flavor
12. 바스켓
바스켓 전체 바닥의 면적 대비 합산된 구멍의 넓이 비율이 높을수록, 바스켓 자체의 저항이 작고, 추출속도가 빠르다. (적으면 반대)
바스켓 홀의 분포가 가운데로 집중되어 있을수록 중앙부분으로 편추출이 일어난다.
바스켓의 크기가 클수록 커피베드의 높이가 높고, 고른 추출이 일어나는 비율이 많아지기 때문에 수율이 증가한다. (작을수록 감소) (VST나 라마르조꼬 같이 바스켓 크기에 따라 구멍크기를 변화시켜 저항을 비슷하게 맞춰주는 바스켓만 해당)
※중앙 편추출
중앙 편추출은 편추출이므로 수율이 감소하며, 편추출이 중앙인 경우엔 퍽 상단에 가해지는 압력이 원형으로 고르게 퍼지기 때문에 구조적으로 안정화되어 오히려 일관성은 좋아지고, 퍽의 가장자리는 밀집되어 벽의 역할을 하기 때문에 이는 바스켓의 내경을 줄이는 것과 같은 기능을 하여 전체 퍽의 저항을 증가시킨다.
(퍽의 저항이 증가하면 추출 속도가 느려지고, 추출 시간이 길어진다.)
13. 헤드스페이스
헤드스페이스가 넓을수록 압력을 올려야하는 물의 양이 많아지므로, 최대 압력에 도달하는데까지 시간이 더 오래 걸린다.
이는 압력을 천천히 증가시키는 효과를 주기 때문에, 프리인퓨전과 비슷한 기능을 할 수 있다.
바디보다 clarity가 중요한 약배전 추출에서는 헤드스페이스가 넓을수록 유리한 측면이 있다.
(다만 헤드스페이스가 넓으면 퍽의 두께가 얇아지고 분쇄도가 가늘어지므로 추출이 불안정해질 수 있기 때문에, 적당한 선에서 조절해야 한다.)
반대로 헤드스페이스가 적을수록 압력은 급격하게 올라가고, 이는 강배전같이 바디와 크레마의 양이 중요한 추출에서 더 유리한 측면이 있다.
(위 9번 압력 참고)
14. 프리인퓨전
사전적심 시간을 길게 가져갈수록 추출의 균일성이 좋아지고, 일관성을 높일 수 있다.
또한 퍽의 저항을 낮추어 후반부의 추출속도를 빠르게 만든다.
그리고 시간이 길어질수록 저압으로 추출한 구간이 많아지기 때문에, 크레마의 양이 적어진다.
이러한 추출속도와 압력에 주는 영향을 고려할 때, 프리인퓨전은 바디보다 clarity가 중요한 약배전 추출에 유리한 측면이 있다.
15. 탬핑
탬핑은 특별한 목적이 있는 경우가 아니면 항상 일정하게 하는 것이 좋다.
강하게 탬핑할 수록 퍽의 저항이 증가, 추출 속도가 느려지고 추출시간이 길어진다.
이는 빠르게 압력을 올릴수록 차이가 커지고, 프리인퓨전을 길게 주고 압력을 천천히 증가시킬 수록 영향이 미미해진다.
curved 탬퍼로 탬핑하는 것과 nutation 탬핑은 모두 퍽 가장자리만 저항을 증가시켜 중앙으로 편추출을 유도하게 되고, 이는 전체 퍽의 저항을 높여 추출속도를 느리게 하고 추출시간을 길어지게 만든다. (위 12번 바스켓 중앙편추출 참고)
탬퍼의 지름이 바스켓과 차이가 날수록 퍽의 가장자리의 저항이 낮아지고, 이는 빠르게 압력을 올리는 경우에는 퍽이 아래로 빠르게 압착되므로 영향이 미미하지만, 프리인퓨전을 길게 주는 추출의 경우엔 가장자리의 편추출 정도가 커질 수 있다.
16. 디스트리뷰션
디스트리뷰션의 목적은 크게 세가지로, 뭉쳐있는 커피를 풀어주는 것, 입자의 분쇄도 분포를 고르게 분배시키는 것, 커피베드의 높이를 일정하게 만들어주는 것이다.
회전형 디스트리뷰터는 회전시 원심력으로 인해 가장자리 쪽으로 힘을 받게되어 길게 빼서 회전시킬수록 퍽의 가장자리만 저항이 증가, 중앙으로 편추출을 유도하게 되고, 이는 수율 감소, 일관성 증가, 추출속도 감소, 추출시간 증가의 효과가 있다. (위 12번 바스켓 중앙편추출 참고)
탬핑 이후에 태핑을 하거나, 그룹헤드에 결착하는 과정에서 포타필터에 충격을 강하게 주면 퍽과 바스켓 벽 사이에 공간이 생길 가능성이 높아지고, 이는 가장자리의 편추출 가능성을 높일 수 있다.
WDT 툴은 뭉친 커피를 풀어주는 역할을 하고, 커피베드의 높이를 일정하게 만들어주는 데에도 쓰일 수 있으며, 분쇄도 분포를 고르게 분배시키는 데에도 기능을 할 수 있다.
분쇄도 분포를 고르게 하는데 제일 효과가 좋은 것은 도징컵이나 쉐이커를 이용해 흔들어서 골고루 섞어주는 것이다.
분쇄도 분포가 고르게 나오는 그라인더라면 필요치 않을 수 있지만, 싱글도징 그라인더처럼 분쇄 마지막에 미분 위주로 나오거나, 토출구 좌우에서 나오는 커피의 분쇄도가 편차가 있는 그라인더는 쉐이킹해 주는 것이 좋을 수 있다.
커피베드의 높이를 일정하게 해주는 것은 손가락으로 직접 하거나, WDT 툴이나 얕게 뺀 회전 디스트리퓨터를 이용할 수 있고, 바닥에 치는 태핑으로 할 수도 있다.
태핑을 많이 해서 커피베드에 충격을 가할수록 가는 입자들이 하단으로 내려올 가능성이 높아지므로, 추출에 영향을 끼칠 수 있다. (최소한의 횟수로 하는 것이 좋다.)
17. 드리퍼
바닥 구멍의 크기, 리브의 유무에 따라 추출속도가 달라진다.
드리퍼의 재질에 따라 열을 흡수하는 정도가 다르므로 추출온도에 영향을 미친다.
추출속도가 빠른 드리퍼일수록 바디를 낮추고 clarity를 증가시킨다. (느리면 반대)
cone-shape 드리퍼일수록 바이패스되는 물양이 많고, flat bottom 드리퍼는 바이패스가 적다.
18. 종이필터
종이필터의 물빠짐이 빠를수록 추출 속도가 빠르고, 이는 바디를 낮추고 clarity를 증가시킨다.
종이필터의 두께가 두꺼울수록 미분을 더 많이 잡아놓을 수 있기 때문에 clogging될 확률을 낮출 수 있다.
표백을 하지 않은 노란색 필터가 표백한 흰색의 필터보다 구멍의 크기가 더 균일한 경향이 있다.
린싱은 관능적으로는 거의 의미가 없다. 물에 필터만 우린 것이 아닌 커피와 함께 추출한 경우, 인간의 감각으로는 차이를 구분하기 어렵다.
대신 드리퍼에 필터를 고르게 밀착시키기 위해 하는 경우가 있다.
(따로 밀착시키지 않아도 고르게 잘 붙거나, 크기가 작은 1컵용 필터는 할 필요가 없다.)
19. 물줄기
물줄기가 가늘수록 커피베드에 주는 충격을 줄일 수 있고, 추출시간이 길어지며, 수위를 낮출 수 있다.
반대로 물줄기가 굵으면 커피베드에 충격을 주어 교반의 효과가 있고, 추출 시간이 짧아지며, 수위를 높인다.
물을 붓는 높이는 커피베드 높이를 기준으로 높아질 수록 커피베드에 더 강한 충격을 주며, 특정높이 이상 높아지면 공기와 함께 흩뿌려지듯 침투하게 되어 오히려 가하는 충격이 작아진다.
20. 교반
수저로 젓거나, 드리퍼를 잡고 회전시키거나, 물을 굵고 거칠게 부을수록 커피베드에 충격을 가하게 되고, 이는 수율을 높이면서 동시에 미분을 커피베드 아래쪽으로 이동하게 만들어, 저항을 증가시켜 추출속도가 느려지게 하는 원인이 될 수 있다.
드리퍼를 잡고 회전시키는 스월링은 커피베드 위 벽쪽에 달라붙은 커피입자를 떼어내고, 커피베드를 평탄화시키는 효과가 있다. (일관성을 증가시킨다.)
하지만 스월링을 하면 벽에 붙어있던 미분이 떨어져 아래로 가라앉으므로 추출 후반의 저항을 증가시켜 추출속도가 느려지는 원인이 될 수도 있다.
21. 뜸
뜸을 길게 들일수록, 커피베드의 저항이 낮아져 추출속도가 빨라진다.
온도가 높을수록 뜸의 효과가 커진다.
꽃처럼 피어오르는 블루밍은 물줄기로 인해 패인 부분에서 깊은 곳에서부터 배출되는 가스가 모여들어 위로 물과 미분과 함께 분출되는 현상이다.
깊은 곳의 미분을 커피베드 상부로 끌어올리는 효과가 있다.
수위가 커피베드 위로 올라오지 않는 핸드드립은 블루밍이 계속 일어나므로, 미분이 아래로 내려갈 가능성이 낮아져 추출 전후반 추출속도 차이가 크지 않다. (clogging도 거의 없다.)
뜸 물양이 많을수록 전체 추출시간이 느려지고, 적으면 빨라진다.
22. 바이패스
바이패스되는 물양이 많을수록 농도와 수율이 낮아진다. (적으면 반대)
바이패스가 많아질 수록 커피베드 가장자리 부분의 편추출이 일어날 가능성이 높아진다.
커피베드 하부의 저항이 높아질수록 바이패스되는 물양이 많아진다.
<div id="
