# [카페 원고] 디센트 머신을 이용한 프리인퓨전 탐구
작성일: 2023. 2. 10. (블로그 공유: 2023. 3. 8.)
URL: https://blog.naver.com/klar201/223038334365 (블로그에는 카페 링크만 있고 본문 없음)
원 출처: 네이버 카페 Home Barista Club — 저자(klar201) 본인 글
비고: 블로그 스크랩본은 본문이 수집되지 않아, 저자 로컬 원고(vault/커피/수정본.md)를 본문으로 사용한다.
      에스프레소 시리즈 I(원문 11, 2023.8)보다 6개월 앞선 글이며, 11번이 이론이라면 이 글은 디센트 실측이다.

디센트 머신은 모터 펌프의 회전수를 측정하여, 사용 전압에 따라 칼리브레이션만 하면 머신의 유속을 실시간으로 측정할 수 있습니다.
이런 방식이 정확한지 아닌지는 잘 모르겠지만, 일반 유량계에 비해 2ml/s 이하의 느린 유속도 잘 감지해낼 수 있는 장점이 있다고 합니다.
이러한 머신의 유속을 측정할수 있음에 따라 디센트에서는 압력 프로파일 뿐만 아니라 유량 프로파일로 동작시킬 수도 있고, 
니들밸브, 솔레노이드밸브 등등을 이용하여 프리인퓨전을 제어하는 다른 머신들처럼 저압, 저유량 프리인퓨전을 모두 시도해볼 수 있습니다.

특히 유량 측정이 가능해짐에 따라 퍽의 저항을 수치화하여 볼수 있게 되었는데(항력은 압력에 비례, 유속의 제곱에 반비례), 
저는 최근 프리인퓨전 방식에 따라 퍽의 저항의 변화를 관찰하는데 집중하여, 
전통적인 ‘dwell time(첫방울 떨어지는 시간)까지 저압 프리인퓨전 이후 가압하는 방식’이 
정말로 퍽의 저항을 낮추고 안정적인 추출을 유도할 수 있는지를 중점적으로 체크해 가면서 
알아내고 생각해본 사실들을 공유하고자 합니다.

저는 유체역학이나 기계공학을 전공한 것도 아니고, 과학적 지식은 고등학교때 물리2까지가 전부인 평범한 사람입니다.
당연히 잘못된 내용이 있을수 있으니, 이 글은 그냥 토론의 장이다 생각하시고 언제든 댓글로 옳지 않은 내용은 알려주시면 감사하겠습니다.


(0) 왜 pre-infusion?

프리 인퓨전은 퍽에 압력을 가하기 전에 저유량, 또는 저압으로 먼저 퍽을 적셔줌으로써
안정적인 추출을 가능하게 하여, 채널링의 가능성을 낮춰 주고 일관성을 얻는 장점이 있다고 알려져 있습니다.
대신, 전반적으로 저압으로 추출하게 되므로 크레마의 양이 줄어들어 바디감과 텍스쳐는 오히려 좋지 않아지는 단점이 있을 수 있습니다.
또한 퍽의 상단과 하단의 추출이 시작되는 시간 편차가 커지므로, 균일한 추출의 측면에서는 오히려 나쁘다라는 말도 있습니다만,
제 경험상으로는 (일반적인 경우에) 풀로 가압하는 프로파일의 dwell time과 프리인퓨전을 어느정도 준 프로파일의 dwell time의 차이는
대부분이 4초 이하 정도이고, 일정한 속도로 퍽이 적셔진다고 가정했을때 전체 퍽의 평균 추출시간 차이는 절반인 2초 정도입니다. 
어쩌다 한번 100점을 목표로 한다기보단 높은 확률로 90점이 나올수 있게 해주는 역할이라고 생각됩니다.


(1) Filling headspace 

머신을 동작시키기 시작하면, 당연히 샤워스크린에서부터 물이 떨어지면서 헤드스페이스를 채우기 시작하고, 동시에 모세관 현상으로 인해 커피퍽이 젖어들어가기 시작합니다.

https://youtu.be/7A-L00q5a1o?t=473

어느 외국분이 올리신 투명 포타필터 영상입니다.
영상 처음에 설명에 보면 로켓 e61 머신이고, OPV 스위치를 달아서 초반에는(0~10초로 보임) 4바로, 이후는 9바로 추출하였다고 합니다.

영상의 경우는 위 빈공간을 채우는데 5초정도 걸리고, 우리는 여기서 이 헤드스페이스를 페이마 스타일로 빠르게 채우느냐, 아니면 슬레이어처럼 천천히 채우느냐가 첫번째 선택이 됩니다.

만약 천천히 채운다면, 위에서 떨어지는 물방울이 커피퍽에 가하는 충격을 줄일 수 있으므로 퍽 상단의 안정성은 더 나을 거라는 추측이 가능하지만
(실제로 영상에 보면 헤드스페이스를 마구 떠다니며 움직이는 커피가루들을 볼 수 있습니다.),
단점은, 물흘리기 할때 샤워스크린을 보면 정확히 고르게 떨어지는 일은 거의 없죠.
헤드스페이스가 채워지고 나서는 크게 영향을 끼치지 않겠지만, 
첫 5초간처럼 물방울 닿는 곳 중심으로 퍼져나가는 상황에서는 퍽의 균일도에 심각한 영향을 끼칠 거라 생각됩니다. 

그래서 저는 처음 15ml 정도를 최대한 빠른 유속으로 채우는게 낫다고 생각하고, 따로 비교해 보진 않았습니다.
어디까지나 추측이므로, 신빙성은 없습니다. (슬레이어 분들 죄송합니다.)


(2) 프리인퓨전 - 가정

일단 몇가지 가정하고 시작하겠습니다.

모세관현상과 압력
- 퍽이 적셔지는 과정에 작용하는 요인은 크게 두가지, 압력과 시간(모세관 현상으로 인한)이다. (다른 요인은 상수로 가정한다.)
- 모세관 현상은 상하좌우 관계없이 모든 방향으로 일정한 속도로 퍼져나간다. (분쇄도와 도징량이 같다면 항상 비슷한 시간에 적심이 완료될 것이다.)
- 압력은 주로 종방향으로 작용하여 모세관 현상으로 적셔져 나가는 속도를 증가시킨다.
- 따라서 압력이 작용할수록 방향성이 생겨 불균일하게 적셔질 것이다.
- 압력을 최대한 배제하고 모세관 현상을 극대화하여 적심을 진행해야 균일하게 적실 수 있다.

압력 증가의 기울기
- 만약 적심을 완료하지 않은 상태에서 압력을 급격하게 증가시킬 경우,  적셔지지 않은 쪽은 적셔진 쪽에 비해 입자 사이 간격은 더욱 좁아질 것이고, 저항은 매우 높아질 것이다.
- 적심을 완료했더라도 압력을 급격하게 증가시킬 경우, 퍽 하단에서 커피가 빠져나가는 속도는 쉽게 변하지 않으므로 저항으로 작용, 저항이 증가하고,  물이 파고드는 힘이 강해져 퍽 상단의 불안정성이 커질 것이다.
- 반대로 압력을 완만하게 증가시키면, 물이 하단으로 빠져나갈 시간을 벌게되어 저항 증가폭이 작고, 그만큼 추출은 안정적일 것이다.

적심 진행에 따른 저항의 변화
- 퍽이 상단부터 적셔져 나갈수록, 물이 통과하여야 하는 커피 입자의 수가 많아지므로, 저항은 증가할 것이다.
- 따라서 압력의 작용을 최대한 배제하고 저압으로 인퓨전을 진행한다면, 저항은 점차 증가하다가 dwell time에 최대값을 나타낼 것이고,  추출이 시작되면 흐름이 생성되어 마찰이 줄어들고, 커피 성분이 빠져나가 점점 감소할 것이다. (추출은 정확히 말하면 물에 닿을때부터 시작이지만, 편의상 커피가 떨어지는걸 시작이라고 말하겠습니다.)

추출 시작 이후 퍽의 안정성
- 머신의 유속과 추출되는 유속이 같다면, 퍽은 통로처럼 작용하고 있는 상태이고, 안정적인 상태이다.
- 머신의 유속이 추출유속보다 빠르다면, 위에서 나온 것처럼 압력이 빠르게 올라가는 상황이고, 퍽 상단이 불안정해지는 상태이다.
- 추출유속이 머신의 유속보다 빠르다면, 압력으로 인해 압착됐던 가스 등이 탄성체처럼 작용하여 추출되는 커피가 힘을 추가로 받아 터져나가는 상황이다. 퍽 하단이 불안정해지는 상태이다.

모든 가정을 종합해 봤을때, 
dwell time까지 저압인퓨전 이후 추출을 진행하는 레버머신의 방식은 옳은 방법일 거라 보여지며, 
실제 추출시 프리인퓨전이 거의 없는 플랫 프로파일과 비교했을때
최대저항값은 더 작아질 것이고, 저항의 변화도 ㅅ자 모양으로 단순히 증가후 감소로 나타날 것입니다.
그리고 가장 중요한 것은 프리인퓨전의 성공 여부를 판가름 하는것, 즉 추출 초반부의 퍽의 안정성이고,
이는 추출이 시작될때 머신의 유속과 추출되는 유속의 차이가 줄어드는 것으로 판단할 수 있을 것입니다.


(3) 프리인퓨전 - 실제

먼저 플랫 프로파일의 그래프를 보겠습니다. (모든 추출은 6바를 기준으로 진행하였습니다.)


[[이미지 2023. 2. 5. 오전 11.51.jpg]]


(첫 2초는 온도를 잘못 설정해서 이상하게 시작했습니다. 큰 영향은 아니므로 넘어가겠습니다.)
일단 dwell time은 9초가 나왔습니다. 
저항 그래프를 한번 볼까요.


[[스크린샷 2023-02-05 오전 11.56.37.png]]


네. 천장을 뚫었습니다.
대략 10초~14초 사이에 압력이 6바로 일정하게 가해지는데
유속 변화가 없어서 무한대로 측정됐나 봅니다.

그리고 첫번째 그래프의 빨간 원을 보시면,
추출 시작되는 지점에서 머신과 추출커피의 유속이 차이가 나고 있음을 알 수 있습니다.

그다음은 프리인퓨전을 ‘약한 압력을 가했을때 나타나는 dwell time’ 까지 진행시킨 프로파일을 보겠습니다.

먼저 2.5바 이하의 긴 프리인퓨전이 있는 프로파일로 수회 추출하여 
dwell time이 12초 부근으로 일정하게 나타나는 것을 확인하였습니다.
그래서 12초까지 프리인퓨전을 최대 2.5바 정도로 진행하였으며, 
이후 6초간 서서히 압력을 증가시킨 후 완만하게 감소시켰습니다.(아직 추출 후반부는 다루지 않겠습니다.)


[[IMG_1318.jpeg]]


일단 마찬가지로 dwell time은 12초로 나왔고, 
최대 저항도 당연히 이전의 무한대에 비하면 많이 낮아졌습니다.
저항은 추출 시작 후에 압력이 증가하여도, 퍽이 물로 거의 다 적셔진 상태이며, 
안정적으로 추출이 진행 중이기 때문에,
증가하지 않고 완만하게 감소하는 모습을 보입니다.
그리고 추출 시작 지점의 유속 차이도 많이 줄어들었음을 확인할 수 있습니다.


(4) 비판

위 방식으로 프리인퓨전을 진행하는 경우가 ‘이론적으로 옳은’ 최소한의 프리인퓨전 시간이지만,
현실과는 항상 괴리가 있죠.
방금전 그래프를 보시면 저압으로 추출한 구간이 너무 많습니다.
전통적인 이탈리아 기준처럼 6바 이상으로 추출된 것만 에스프레소로 정의한다면,
저건 에스프레소라고 부르기 힘들지도 모릅니다.

실제로 관능적으로 봐도 프리인퓨전 12초는 조금 과한 측면이 있습니다.
크레마 없는 샷 뽑을거면 차라리 아예 터보샷으로 추출하는게 나을 것입니다.
(롱블랙이나 아메리카노 용으로는 상관이 없을 것입니다. 더 낫겠죠.)

또한 추출 초반의 안정성을 얻는건 사실로 보이지만,
퍽의 저항 자체가 전반적으로 낮아지면서 추출 후반부의 유속이 매우 빨라졌고,
이는 후반부의 추출유속과 머신의 유속 차이를 더욱 크게 만들어
퍽의 하단이 불안정해지는 결과를 낳을 것입니다. (실제로 추출 끝나갈 무렵 채널링이 잦습니다.)

그렇다고 아예 프리인퓨전을 하지 않으면 전반부부터 퍽이 무너져버려 처음부터 끝까지 물총을 쏴대니, 
약간의 안정성을 희생하면서, 타협점이 필요합니다.


(5) 수정

이번에는 추출을 약간 앞당겨 이전의 저압추출 시의 dwell time(12초)에 가압이 완료되도록 해보겠습니다.

Fill(2초) - Infusion(4초) - Ramp (6초) - Hold (프리인퓨전 6초라고 볼 수 있습니다.)


[[스크린샷 2023-02-06 오후 6.08.21.png]]


이전과 달라진 점을 살펴보자면, 
이른 가압의 결과로 dwell time은 다시 9초로 빨라졌고, 
최대저항시점도 약간 늦춰졌습니다. (커피 추출이 빨리 시작된 만큼 채우는데 시간이 더 걸린 것으로 보입니다.)
그리고 좌측 빨간 원처럼 유속의 차이가 다시 벌어졌습니다.

그 대신, 크레마의 양은 확연히 늘었고, 지속시간도 길었습니다.
그리고 의외인 것은, 최대저항이 오히려 이전 프로파일보다 줄었습니다.
아마 서서히 가압했기 때문에, 물이 없는쪽이 눌린 정도는 그리 크지 않았고,
퍽이 다 적셔지지 않아 통과해야 하는 커피입자의 수가 더 적어서인것 같습니다.


(6) 추출의 안정성

추출 전반부의 안정성은, 프리인퓨전을 충분히 진행할 수록 높아질 것이라고 보여집니다만, 
추출 후반부는 배전도가 낮으면 어쩔수 없이 추출유속과 머신 유속의 갭이 점점 커지는 양상을 나타냅니다.
채널링을 어떻게 줄일 수 있을까 고민해 보다가, 몇가지 방법을 생각해 보았습니다.

1. 압착되어 있던 이산화탄소가 퍽 하단에서 터져나가는 것이니, 페이퍼 필터를 바닥에 깔아서 커피 입자가 바스켓 홀을 막는 걸 방지하여, 고른 추출을 유도, 입자가 막혀있다가 터져나가거나 퍽 하단이 구조적으로 무너지는 것을 방지하는 방법. (바스켓 홀의 직경은 300~500 micron 정도이고, 종이필터는 섬유의 사이 구멍이 큰건 100micron 정도지만 여려겹으로 되어있어 대략 20micron 이하의 입자만 통과할 수 있다고 합니다.) 
2. 바스켓의 바닥 면적 대비 구멍이 차지하는 비율이 더 큰 바스켓을 사용하는 것. (바스켓 구멍 하나당 가해지는 압력을 줄이기 위해)
3. 추출시 머신의 유속에 최대속도 제한을 걸어서 후반부의 과도한 추출속도 증가를 막는 방법. (디센트만 가능)

방금전의 프로파일은 3번 방법으로 머신의 최대 유속을 2.5ml/s로 제한하여 추출한 것입니다. (오른쪽 빨간원)

제 경험상 페이퍼 필터를 사용하면 웬만해선 물총을 보는 일이 없었고, 
필터 자르기 귀찮을땐 3번 방법을 사용해도 마찬가지로 안정적이었습니다.

그리고 2번의 방법은 요새 새로 나온 Unifilter나 WAFO 바스켓들에 해당되는데, 
얼마전 wafo spirit 바스켓을 구매하여 추출해보고 있으며, 
몇번 해보진 않았지만 종이필터를 사용하지 않아도 높은 유속의 추출에서 상당히 안정적인 것으로 보입니다.


(7) 강배전

위의 추출들은 모두 약배전으로, 
중강배전 이상의 원두로 2바 이하의 저압 프리인퓨전을 할 경우 아예 커피가 떨어지지 않습니다.
배전도가 높을수록 시간보단 압력의 영향을 강하게 받는 것으로 보이고, 
대부분 6-8바 이상이 아니면 추출이 시작되지 않았었습니다. (제 세팅에선)

하지만 배전도가 높은 퍽은 물이 탈출하기 어려운 만큼 무너지기도 쉽지 않기 때문에,
굳이 프리인퓨전은 필요치 않을 것으로 보입니다.


[[IMG_1320.jpeg]]


위는 중강배전 원두로 추출한 것으로, 따로 프리인퓨전을 하지 않았는데도
처음부터 끝까지 머신과 추출의 유속이 거의 같고 안정적인 것을 볼 수 있습니다.

이는 배전도가 높을수록 점성이 높아, 구조적으로 안정되어 
탄성체로 작용하기 보단 통로로써 작용하는 것으로 보입니다.
또한 대부분의 추출 속도가 약배전에 비하면 매우 느린 것도 한몫 하는 것 같습니다.

그래도 굳이 프리인퓨전을 해야겠다! 있는걸 왜 안쓰냐! 라고 생각하신다면,
약배전의 경우 강한 압력을 주었을때와 저압으로 프리인퓨전 할때의 dwell time 차이가 약 3초 정도인 것을 감안하여, 
(저압 프리인퓨전후 dwell time의 시점이 물로 고르게 적셔진 상태이므로)
플랫 프로파일 추출의 dwell time에 3초를 더한 시간 이상만큼 프리인퓨전을 준다면 될 것이고, 
사용하시는 머신이 디센트라면 저항을 확인할 수 있으므로, 
플랫 프로파일 추출의 dwell time과 최대저항시점의 중간값 정도를
프리인퓨전 시간으로 정하면 좀더 정확할 것입니다.


(8) 요약

1. 예전부터 알려졌던 ‘dwell time까지 저압 프리인퓨전 이후 추출’ 하는 방법은 의미가 있는 것으로 보이며, 퍽의 저항을 낮추고 추출 초반의 구간을 안정적으로 만드는 효과가 있는 것으로 추측된다.  
2. 하지만 저압추출 구간이 많아져 크레마가 적어지는 경향이 있으니, 크레마의 양이 중요하다면 적절히 조절하는 것이 필요하다.
3. 추출 후반부를 안정적으로 만드려면 종이필터가 (가성비 측면에서) 짱이다.
4. 중강배전 이상의 커피는 필자의 세팅/도징/디스트리뷰션에선 굳이 프리인퓨전이 필요치 않을 것으로 보이지만, 하고자 한다면 위 (7)항을 참고해 주세요~
5. 막 입문한 초보자 분들을 위한 적절한 프리인퓨전 시간 가이드: 
	1. 길게 할수록 추출 전반부의 안정성 측면에선 좋다. 
	2. 하지만 길게 할수록 크레마가 적게 나오니, 쫀득한 에스프레소를 원하시는 분들은 하지 않는 게 좋다.
	3. 적절히 하고자 하는 분들은 5~6초 정도면 충분할 듯하다.




(번외편: 샷타이밍에 대하여)

프리인퓨전을 주는 추출의 경우 추출시간을 재는 것이 애매한 경우가 많습니다.
강배전은 30~35초로 하라는데, 프리인퓨전을 주면 40초 이상 가는 경우도 허다합니다.
저도 예전에 혼돈에 휩싸여 방황하다가, home-barista.com 에서 검색해본 내용을 공유합니다.

추출 시간을 물이 닿고 나서부터의 시간으로 정의한다면, 
dwell time(커피 첫방울 떨어지는 시간) 전까지는 위에서부터 물이 서서히 젖어들어 가므로,
평균적으로 보았을때 dwell time의 절반만큼 물이 닿아 있었다고 볼 수 있습니다.

예를 들어 dwell time이 6초라면, 6초의 시점에선 퍽의 상단은 물이 닿은지 6초가 지났지만,
퍽의 하단은 이제 막 물이 닿은 때입니다.
퍽 전체로 보면 평균값으로 3초 닿아있었다고 퉁치는 것이죠.

그래서 추출할때 dwell time도 체크하고 종료 시간도 체크하여, 
dwell time의 절반만큼을 뺀 시간을 추출 시간으로 정하는 방법이 되겠습니다.
(예: dwell time 6초, 추출종료시간 38초 -> 38-3=35초)

이런식으로 시간을 정하면 실제 물이 닿아있는 시간을 세는 것과 흡사하므로
프리인퓨전이 길든 짧든 추출에 어느정도 시간의 영향이 있었는지 가늠하기 용이하게 됩니다.